# page_0355_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 355
- chunk_index: 1
- char_count: 1132

﻿学 位 。在 符 合 拉 乌 尔 定 律 的 无 序 固 溶 体 情 况 ， 前 面 式 （ 5 一 24 ） 给 出 ： ． + RTlnxi 对 本 节 讨 论 的 固 溶 体 。相 中 ， B 组 元 的 化 学 位 相 应 为 亠 GA + RT 扁 A 亠 GB +RTln.EB 故 在 图 5 一 17 上 PR 和 QS 线 段 长 度 相 应 为 ： —RTIn-TA 和 一 RTI “ 对 不 符 合 拉 乌 尔 定 律 的 有 序 固 溶 体 ， 固 溶 体 ） 相 中 A ， B 组 元 的 化 学 位 为 ,t-tA = GA -4-RTlnaA PB = GB +RTlnaB 式 中 ， 和 为 固 溶 体 中 组 元 的 活 度 。可 以 导 出 ， 活 度 与 浓 度 之 间 有 以 下 关 系 ： 0 RT 2 材 料 科 学 基 础 因 而 由 。相 吉 布 斯 自 由 能 曲 线 作 切 线 在 二 纵 轴 上 的 截 距 即 可 得 出 A 、 B 组 元 在 a 相 中 的 化 〈 5 一 66 ） 〈 5 一 67 ） （ 5 一 68 ） （ 5 一 63 ） （ 5 一 64 ） （ 5 一 65 ） 在 图 5 一 17 中 ， PR 和 QS 线 段 长 度 相 应 为 一 RT ] “ A 和 5 ， 5 · 3 相 平 衡 的 公 切 线 定 则 一 TlnaB 前 已 指 出 ， 合 金 系 中 两 相 平 衡 的 热 力 学 条 件 是 每 个 组 元 在 各 相 中 的 化 学 位 相 等 。对 由 和 相 组 成 的 合 金 是 ， B 组 元 在 二 固 溶 体 相 的 化 学 位 相 等 ， ： ， 一 。作 。二 相 吉 布 斯 自 由 能 曲 线 的 公 切 线 可 以 满 足 此 热 力 学 条 件 。如 图 5 一 18 所 示 。公 切 线 在 代 表 A 组 元 的 纵 轴 上 截 出 P 点 ， 它 表 示 A 组 元 在 。相 和 相 的 化 学 位 ， 显 然 ， 一 ；公 切 线 在 代 表 B 组 元 的 纵 轴 上 截 出 Q 点 ， 它 表 示 B 组 元 在 。相 和 相 的 化 学 位 ， 一 。由 公 切 线 的 切 点 可 确 定 平 衡 相 a 和 的 成 分 和 。因 此 ， 平 衡 存 在 的 两 相 合 金 由 成 分 为 的 。相 和 成 分 为 的 相 所 组 成 ， 所 有 成 分 在 和 ． 之 间 的 合 金 都 可 组 成 二 相 合 金 ， 合 金 成 分 不 同 ， 则 两 相 含 量 不 相 同 。
